Hola a tothom, benvinguts a la nostra dita d'avui.
Sí.
I parlarem de desenvolupament test-driven.
TDD.
TDD, sí.
T'has enviat un munt d'insights de la YouTube de Dave Farley.
Sí.
I he de dir que estic bastant curiós d'aquest tema.
Sembla que TDD sigui una d'aquestes coses que la gent o realment estimen o completament evoquen.
Per què hi ha una reacció tan forta d'eixos?
És fascinant, no?
I és una cosa que la gent té opinions molt fortes sobre.
I crec que la cosa que està passant allà és que la gent sovint no entén
quina és la idea corell d'TDD.
Tindrem una mirada en detall a la perspectiva de Dave Farley
per entendre per què ho és.
Sí.
Sembla que moltes vegades la gent pensi que TDD és només sobre testar.
Però Dave Farley realment enfatitza que és més que això.
Sí, absolutament.
La manera com Dave Farley la descriu és que TDD és una tècnica de designació.
És sobre utilitzar testes com a tool per ajudar-te a designar la teva software.
Usa aquesta bonica anàlisi d'un carpenter
que es diu TDD.
Usa una tècnica de T.
No és sobre restricció de la creativitat del carpenter,
és sobre ajudar-los a fer que les coses que estan construint
siguin square i veres.
És un punt molt bé.
No és sobre limitar-te,
és sobre ajudar-te a crear una cosa que sigui ben estructurada.
És clar.
I és aquí on ve el famós cicle de refactor de la red-verda.
Ok, he sentit això, però, a ser honest,
no estic gaire segur que ho entendi.
És, en realitat, gairebé straightforward.
La manera com funciona és que escrius un test
que descriu què vols que el teu codi faci.
I, és clar, perquè no has escrit el codi encara,
el test farà malament, i és la fase roja.
Aleshores, escrius prou codi per fer que el test passi.
Ok.
Aquesta és la fase verd.
I, a la fi, refactores,
que vol dir millorar la estructura i la llegibilitat del codi
sense canviar el seu comportament.
Així és com un cicle de feedback constant
on sempre refines i millores.
Sí.
Sembla que això podria ser una manera molt efectiva
de construir sistemes complexos.
Però, ¿aquest aproach ajuda a evitar
aquelles bases de codi que som tots veus?
Absolutament.
Realment ho fa.
Una de les maneres en què ho fa és que actua
com un tipus d'escenari d'abans per a les faltes de design.
Així que, si trobes un test difícil de escriure,
és sovint un signo que el teu design és too complex
o too tightly coupled.
¿Pots explicar què vol dir coupling en aquest context?
Jo crec que alguns dels nostres espectadors
no estarien familiaritzats amb això.
Llavors, coupling i software design
refereixen a com molt de diferents parts del teu codi
depenen d'un altre.
Ok.
High coupling vol dir que canvis en una part del teu codi
són possibles de trencar coses en altres parts.
I això fa que el teu codi
sigui difícil de mantenir i canviar.
D'acord.
TDD et encoratja a pensar sobre aquestes dependències
des del principi
i a designar el teu codi
en una manera més mòdula i lússament coupleda.
D'acord. Això fa sens.
Així que TDD et ajuda a trobar
aquests problemes potencials a l'abans.
Exactament.
I en dona un gran exemple d'això.
En parla d'encontrar un test
que requereix un servei d'encontrar Jenkins
per a que es reuneixi
només per a mirar per host local en una URL.
Uau, això sembla una mica extrem.
És un signo clar que alguna cosa no està bé
amb el design.
Sí, puc veure com una situació com aquesta
pot ser ràpidament un malament per gestionar.
És com intentar construir una casa
on cada lloc és connectat a cada altra lloc
amb no hi hagi separació clara.
Seria increïble de fer canvis
o fixar problemes sense afectar
tot el que altres.
I TDD et ajuda a evitar aquest tipus
d'arquitectura messa en el teu codi.
Així que com això s'acorda
amb la idea de TDD com a design?
Bé, si penses en aquests 5
qualitats de codi ben designat que el menciona,
modularitat, cohesió,
separació de preocupacions,
abstracció i poca combinació,
aquestes són totes qualitats que es van emergir
naturalment quan practiques TDD.
Perquè estàs constantment pensant
sobre com escriure codi testable,
ets forçat a fer choices de design
que suporten aquestes qualitats.
Entenc.
Així que no és com si TDD
fos una activitat separada de la designació.
Sí.
És actualment basat en l'entorn
de la desenvolupament.
És clar.
I aquesta és una de les raons
per les quals pot ser tan poderosa.
No és només sobre adicionar testos
després de la factura,
és sobre utilitzar testos com a tool
per guanyar i shapear el design
de la teva software
des del primer moment.
Això ja m'està fent resoldre
com aprofito la desenvolupament.
Em sembla que TDD
podria ser molt valible
per a construir una software
més robusta i mantenible.
Però què tal l'argument
que TDD tancarà la desenvolupament?
M'imagino que escriure tots aquests tests
a l'abast
podria demanar molt d'extra temps.
Aquesta és una preocupació molt común
i definitivament en parlarem més.
Però primer,
fem una visió més proactiva
a l'idea de desenvolupament
o BDD,
que es basa en els principis de TDD.
Ok, doncs BDD és relacionat amb PDD.
Sí.
Pots pensar-te-ho com una evolució de TDD
on el focus s'escapa
encara més cap al comportament
de la software
des del punt de vista dels users.
Interessant.
Aleshores, com funciona BDD
en el procés?
Què fa que sigui diferent
de escriure tests de unites regulars?
BDD és tot sobre
fer aquests tests
més legibles per a la humanitat
i enfocats en els resultats
que l'user s'enviarà.
Aleshores, en comptes de escriure un test
que diu
verifia que el metàl·lit X
retorna la valoració Y,
escriuries un test que diu
una cosa com
quan un usuari adició un item
a la seva carteta,
la carteta total
hauria d'update correctament.
Això fa molt de sens.
És sobre framear aquests tests
en termes de històries d'users
i escenaris reals.
Exacte.
I això té
uns beneficis
molt significats.
Sí.
Un dels avantatges
és que els tests de BDD
són molt més fàcils
per a la gent no-tècnica
d'entendre.
D'acord.
Aleshores, si treballes
en un team amb managers de productes
o designers o fins i tot clients,
utilitzant una llengua
més humana legible
per als teus tests
pot millorar
molt més
la comunicació
i la col·laboració.
D'acord.
Aleshores, en comptes de ser
un document tècnic
que només els desenvolupadors
poden decipherar,
els tests
es tornen una comprensió
de com el software
ha de comportar.
Exacte.
Dave Farley
parla d'aquesta idea
de tornar
unes visites
en concrets exemples.
Oh.
Aleshores, comencem
per entendre
el que l'user
vol aconseguir.
D'acord.
Després defineix
escenaris específics
que il·lustren aquests objectius.
I, finalment,
tornes aquests escenaris
en especificacions executables,
que són els tests de BDD.
Són coses que poden ser
de manera particular
útil quan parles
d'interaccions d'users
o de workflows.
Absolutament.
I també et permet
evitar escriure
testos molt complexos
i brits.
D'acord.
Recordeu com parlàvem
de la cúpula?
Sí.
BDD t'encoratja
a focusar
en els resultats
que importen
a l'user
en comptes de
les detalles
internes
d'implementació
del teu codi.
D'acord.
I això porta a testar
testos que són més robustos
i menys probablement
de trencar
quan fas canvis
al codi d'enllaç.
Això fa molta sensació.
Sí.
Focant-se en el què
en comptes de com
crees una base
més estable
per als testos.
D'acord.
És com construir
una casa
en terra solidària
en comptes de
en sandalia.
Sí.
Els testos
es tornen més rellevants
i menys prone
a positives falses
o negatives.
Això m'agrada
una nova apreciació
per la pensió
que va enllà
de escriure
bons testos.
Sí.
És definitivament
més que només
adicionar
unes assertions
aquí i allà.
D'acord.
Testos ben escrit,
especialment testos de BDD,
poden servir
com a documentació
valora.
D'acord.
I ajudar
a assegurar
que tothom
involucrat
en el projecte
és al mateix pagament.
Fins ara,
hem parlat
de testar
la logica de la darrera.
Però què tal
amb la interface d'usuar?
Com aplices
aquests principis
a una cosa
tan dinàmica
i complexa
com una UI?
És una bona pregunta.
I és un àrea
en què molts desenvolupadors
s'estrenen.
Sí.
Però la perspectiva
d'en Dave Farley
és molt interessant.
Emphasiza
que és la nostra responsabilitat
com a desenvolupadors
de fer que la nostra UI
sigui testable.
No és sobre
la culpa
de la complexitat
inherent de la desenvolupació de la UI.
És sobre
que la nostra
responsabilitat
és fer
choices de design
conscients
que simplifiquen
la testa.
D'acord.
Però com fem això?
Quins consells pràctics?
Bé,
el Dave suggeria
unes estratègies clau.
Una és
l'abstracció.
Aleshores,
en comptes de testar
la UI directament,
podem crear
abstractions
que representen
elements de la UI
en les seves interaccions.
Aleshores,
en comptes de escriure
un test
que clica
un botó específic
a la pantalla,
interactaríem
amb una representació
abstracta
d'aquest botó
en el nostre test.
Exactament.
I això ens permet
testar la lògica
darrere de la UI
sense ser aturats
a detalls
visuals específics
que pot canviar.
Això sembla
molt més robust
i menys probable
que es trenqui
si el design
de la UI
és tweakat.
Exactament.
I la següent estratègia
és fer servir
una combinació
de testos de unit
i testos d'integració.
D'acord.
Així podem fer servir
testos de unit
per testar
els components
de la UI
en isolació.
D'acord.
I després podem fer servir
testos d'integració
per verificar
que aquests components
funcionen correctament
en el context
de l'applicació overall.
És com fer
que cada part
d'un motiu de la carrer
funcioni correctament
i després testar
que l'entorn
de l'enginy
es reuneix
de manera fàcil
quan assemblat.
Perfecte anàlisi.
I això porta
a un altre punt important
que ell afilata,
que és l'importància
de controlar variables
quan escriu testos.
Controlar variables,
sembla una mica
com un experiment de ciència.
D'alguna manera,
ho és.
Estem intentant
crear testos
rellíps i predictables.
D'acord.
I per fer això
hem d'isolar
les parts del nostre codi
que estem testant
i assegurar
que els factors externs
no influen
els resultats.
D'acord.
Estic començant a veure
com això pot ser trígic.
Però quines són
algunes maneres
de controlar
aquests variables
en la pràctica?
Com gestiones
coses com
databases
o sistemes de fàcil
o connexions
de neteja
en els teus testos?
Una tècnica
molt común
és utilitzar
mocs o fakes.
Pensa-te-hi
com els dubles
de la fàcula en un filme.
Estan en
per la realitat,
permetent-te
simular
behaviors específics
i respostes
en un ambient
controlat.
Aleshores,
en comptes de connectar
a un real database
en el teu test,
utilitzaries un
mock database
que retorna
dades predefinides.
Precisament.
I això et dona
molt més control
en l'ambient
de testar
i et permet
evitar
resultats
impredictibles
que podrien ser
causats
per factors externs.
Sembla una manera
molt poderosa
d'assistir
que els teus tests
siguin
focats
i rellevants.
És.
I controlant
aquests variables
també adones-te
de més confiança
quan refactores
el teu codi.
D'acord.
Deixem-nos
refactorar.
Ho hem parlat
una mica abans,
però podries
explicar en més detall
com es fa
per millorar
el teu codi
sense canviar
el seu comportament extern.
És com
tancar la teva casa
i rearranyar
la teva furnitura
per fer-la
més funcional
i estètica
sense canviar
el seu propi
de la teva casa.
Així no adones-te
de noves feinades
o fixar bugs,
només fent
el codi existent
menjar
i més fàcil
de treballar.
Exactament.
I això és on
tenir una suïtia
de comprensió
de tests,
particularment
els creats
a través de TDD,
torna molt valent.
D'acord.
Perquè els teus tests
són molt
valents.
I és com
per verificar
que la funcionalitat
del teu codi
funciona correctament.
Pots fer
canvis
a la estructura
intern
sense preocupar
de trencar coses.
És com
tenir una neta de seguretat
perquè pots experimentar
i fer millorar
sense la risca
de caure
en la teva cara.
És un bon motiu
per dir-ho.
I refactorar
no és només
sobre estètica
o fer que el codi
sembli bonic.
D'acord.
Té un impacte
profund
en la salut
i la sostenibilitat
de la teva base de codi.
D'acord.
Pot fer
a la modularitat
millor,
i a la sostenibilitat
de la teva base de codi.
Així que no és
només un bon motiu.
És una part crucial
de la construcció
de la software
que pot evolucionar
i adaptar
a l'hora.
Absolutament.
I fins i tot
sugereix que refactorar
pot fer
millor design.
Espera,
com és possible?
Jo pensava que refactorar
era només
sobre tancar
els codis existents.
Ho pot ser,
però també pot ser
un tool poderós
per descobrir
les faltes de design
i explorar
solucions alternatives.
Oh.
Llavors,
ell descriu
la situació
en què treballava
en un joc de batalla.
Ok.
I,
en el procés
de refactorar,
va adonar-se
que va mancar
un concepte clau,
les regles del joc.
Interessant.
Per introduir
aquest concepte
i reestructurar
el seu codi
d'acord,
va poder
simplificar
el design
i fer-lo
molt més elegant.
Això és fascinant.
Així que no és
només
sobre fer
el codi
més bonic.
És sobre
desenvolupar
més d'insights
i millorar
el design
a un nivell fundamental.
Exacte.
I aquí és on
la natura iterativa
de TDD
es mostra.
Constant
la circulació
d'aquest codi
de factor,
crees oportunitats
per aprendre,
refinar
i evolucionar
el teu design
en el temps.
Això és definitivament
canviant
com penso
sobre TDD.
No és només
sobre escriure testos.
És sobre
aprendre
una nova manera
de pensar
sobre el desenvolupament
de software.
I aquest canvi
en la mentalitat
és el que últimament
fa a la creació
de softwares
de qualitat
de alta qualitat
que poden
mantenir-se.
Sistemes que són
robustes,
adaptables
i poden
superar
el test de temps.
Em sembla que
sóc el cor
de la superfície
de què
TDD és
tot sobre.
Hi ha sempre
més a aprendre
i una de les coses
que m'ha impactat
sobre aquestes sources
és l'emphasis
en l'element
humà
de la desenvolupament
de software.
És fàcil
que es perdi
en els detalls
tècnics
però a l'endemà
són les persones
que estan
construint coses
per a altres persones.
Aquest és
un punt
molt crític
i Dave Farley
realment
enfonsa
l'importància
de la comunicació
i la col·laboració
i fer que tothom
entengui
què està passant.
I sembla que
veu el test
com una part
clara
d'aquesta
apropiació
d'acord.
No és només
provar que el codi
és correcte
és provar
una manera
de identificar
quan les coses
són malament.
Sí.
Ell té
aquesta gran idea.
Un test
de solucions
és més valuable
que milions
de testos passats.
Pensa-ho
com una alarma de fred.
No és allà
per dir-te
que tot està bé.
És allà
per alertar-te
quan hi ha un problema
que necessita
la teva atenció.
És una anàlisi molt bona.
Canvia com pensem
els tests
en comptes de veure-los
com una pressió.
Comencem a veure-los
com una feedback valida
que et permet
agafar problemes
abans.
I aquesta anàlisi
no és només
per a l'individual
desenvolupador.
Recordeu com
discutíem
el desenvolupament
i el seu
èmfasi
en les històries
i les especificacions?
És tot
per crear
una comprensió
de què
el software
ha de fer.
No només
entre desenvolupadors
sinó també
amb productes
owners,
stakeholders
i fins i tot
els usadors
els mateixos.
És com
crear una rota
que tothom
pot seguir
assegurant que
tots
estigueu
la mateixa
cosa
de la mateixa
manera.
Exacte.
Quan tothom
està a la mateixa
pàgina,
ets molt
més
probable
de construir
software
que
realment
s'aconsegueix
els usadors.
D'acord.
Així que
hem cobert
molt
sobre
com
TDD
pot
millorar
el
design
de la
qualitat
còrrega
i la
col·laboració.
Però
hi ha encara
aquesta
una
gran
qüestió
que
s'està
afegint.
¿TDD
actualment
s'aclou
el
desenvolupament?
¿És
valent
l'extra
temps
de
la
còrrega?
És
com
l'anterior
dient
que
mesura
dues
cotes
una
vegada.
Exacte.
En
prenent
el temps
de
pensar
al
teu
design,
escriure
els
tests
i
refacturar
el
codi,
és
essencialment
construir
una
molt
forta
fundació
per
la
software.
I
vol dir
que
ets
menys
probable
de
trobar
aquests
bugs bugs
i
flaws
que
poden
menjar
hores,
dies
o
fins
de
debugging
time
later
on.
Plus,
haven't
we
all
experienced
that
moment
of
dread
when
you
have
to
make
changes
to
a
large
untested
codebase.
Yeah.
You
never
know
what
you
might
break.
Right.
But
with
a
good
suite
of
tests
you
can
refactor
and
make
changes
with
much
more
confidence
knowing
that
your
tests
will
catch
any
unintended
consequences.
So
TDD
isn't
about
slowing
down.
It's
about
working
smarter
not
harder.
Precisely.
And
here's
another
really
interesting
point
from
Dave
Farley.
He
actually
argues
that
TDD
can
enhance
job
security
for
developers
not
threaten
it.
Really?
I've
heard the
opposite
that
some
developers
fear
TDD
because
it
makes
their
code
easier
for
others
to
understand
and
potentially
replace.
Yeah,
I can
see why
some
people
might
think
that.
But
he
makes
a
compelling
case
for
the
opposite
viewpoint.
By
saying
that
it
is
a
really
powerful
message.
It
suggests
that
TDD
is
not
just
a
technical
practice,
it's
a
cultural
shift
that
can
lead
to
better
software
and
a
more
fulfilling
work
environment.
Absolutely.
It's
about
!
Yeah!
It's
about
building
software
that
can
stand
the
test
of
time.
It's
not
just
about
writing
code,
it's
about
crafting
well-designed,
robust,
and
maintainable
systems.
Keep
diving
deep,
keep
challenging
yourself,
and
keep
building
amazing
things.