Imaginem per un moment que estem passejant per un parc
i ens aturem davant d'una font d'aigua,
una d'aquestes fonts clàssiques de pedra
que està plena de petits detalls desgrastats.
Si fem un parell de passos al voltant,
el nostre cervell entén immediatament tota l'estructura.
Clar, ho processem al moment.
Exacte.
Sabem, sense pensar-hi, quina distància hi ha entre l'aigua i la base
o on queden els arbres del fons.
El cervell biològic construeix aquest mapa en qüestió de milisegons,
gastant tot just uns pocs watts d'energia.
És impressionant, sí.
Però, i aquí ve el tema, si agafem una càmera,
fem un grapat de fotografies des de diferents angles
i les fiquem en un ordinador,
allò que té la màquina al davant no és un espai, oi?
No, i tant que no.
El que té és un llistat completament pla de valors numèrics.
Vull dir, són milions de píxels
que només representen colors en una quadrícula en 2D.
Una taula de colors, i prou.
Això mateix.
Per a l'ordinador, no hi ha profunditat, no hi ha parc.
És un buit absolut d'informació espacial.
La màquina ha d'utilitzar matemàtiques pures
per deduir allò que la nostra biologia entén per intuïció.
Necessita descobrir on era col·locada la càmera exactament
a l'hora de fer cada foto i cap a on mirava.
I aquest repte tan bèstia
és el que abordarem en l'anàlisi a fons d'avui.
Ens basem en un vídeo extremadament detallat
del canal de YouTube Everypoint,
que es titula
L'objectiu és desmitificar aquesta caixa negra.
És una missió important perquè molta gent s'hi encalla.
Totalment.
Volem donar a qui ens escolta el coneixement
per entendre aquest engranatge
i que potser s'animin a provar-ho a casa.
I la peça central de tot això,
bé, del vídeo,
és aquest programari, el Colmap.
Sí, Colmap, que ve de Collection Mapper.
És un mapejador de col·leccions d'imatges de codi obert.
I ara mateix és un estàndard total a la indústria.
El va crear Johannes Schomburger
a la Universitat UNC Chapel Hill.
I, com a dada curiosa,
s'arriba a dir que durant el seu doctorat
va processar 100 milions d'imatges
en un sol ordinador personal.
Ostres, 100 milions d'imatges en un PC.
Sí.
Sí, sí, amb les primeres versions del programa.
Això és una xifra completament fora de tota lògica, vaja.
Però, a veure,
abans d'arribar a construir espais 3D gegants,
l'ordinador ha de saber que està mirant en 2D.
D'acord, desgranem això.
Com comença a trobar referències?
Doncs, el primer pas és l'extracció de característiques.
El programa utilitza un algoritme clàssic que es diu SIFT.
SIFT, amb S, oi?
Exacte.
Transformació de característiques invariants,
transformació de característiques invariants,
en qualipè pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pakí pak
cel borrós. Si només busca
taques, com sap que és el mateix pom?
Per això es diu invariant
a l'escala. El que fa és
desenfocar la imatge artificialment
en múltiples capes. Crea
una mena de piràmide gaussiana
per extreure el contrast, ignosant la
mida de l'objecte. I no es guarda
una foto del pom, eh? Llavors, què es guarda?
Crea un vector matemàtic,
una descripció numèrica de com
canvia la llum al voltant d'aquest punt.
O sigui, és com tenir una empremta
dactilar numèrica per a
milers de punts de cada foto. Exactament
això. Però llavors tenim un problema
enorme. Si algú a casa carrega
mil fotos al programa i
cada foto té 10.000 empremtes,
comparar cada punt amb tots els
altres punts sona a un coll d'ampolla
brutal per al processador. És devastador.
I de fet, l'emparellament
o matching és on molta gent
nova abandona el programari,
perquè ferien malament. El vídeo
d'Every Point ho explica molt bé.
Depèn de molt de com hagis fet les fotos.
Anem a pams, llavors. Si
jo, per exemple, he fet un vídeo caminant
del voltant de la font d'aigua del parc
i he tret un fotograma cada mig segon,
aquí no cal comparar-ho tot. Clar que no.
El programa pot assumir que la foto
1 s'assemblarà a la 2, oi?
Com llegir un llibre pàgina a pàgina.
Aquest és l'enfocament seqüencial.
I és superràpid.
El drama comença quan
li dones a Colmap fotos desordenades.
Imagina't fotos
d'un monument, baixades d'internet
o un dron volant sense sentit.
Si fas l'estratègia
exhaustiva, compararà cada
foto amb totes les altres.
Totes amb totes? Totes.
Amb 10.000 fotos, hauria de fer
50 milions de comparacions.
Carai, un absurd absolut
per a un ordinador domèstic.
Llavors, quina és la drecera per a
conjunts desordenats? La solució
és l'arbre de vocabulari,
o vocabtri. Abans de mirar
punt per punt, fa un resum ràpid
del contingut, com una bossa
de paraules visuals, saps?
Ah, d'acord. Si veu que una foto
té textura de pedra de la font
i una altra té textura de fulles
verdes, diu, mira, ni mi
esforço. Exacte. Només
emparella les que tenen un resum
semblant. I després, tenim
el mètode especial. Que
entenc que utilitza el GPS,
perquè avui dia els mòbils
o el dron com els DGI
ja guarden l'oblicació.
I tant. I si el dron sap que una
foto està feta a dos quilòmetres
de l'altra, les descarta de cop.
Estalvia moltíssim temps.
Molt bé. Però ara em
sorgeix un dubte greu. Què passa
quan l'algoritme s'equivoca?
Vull dir, imagina que estem vapejant
una paret de maons. SIFT
troba un maó a l'esquerra i el
connecta amb un maó idèntic a la
dreta. Són maons diferents,
però l'emprenta dactilar serà gairebé igual.
És el malson típic.
Els falsos positius amb patrons repetits
com finestres o maons. Si l'ordinador
es creu això, l'edifici quedarà com
un nyact, no? Quedaria completament
deformat. Per això, Call Map,
fa el que s'anomena verificació geomètrica.
És un filtre implacable.
Avalua si el moviment dels
punts entre fotos té sentit físicament.
A veure si ho pillo.
Si jo moc dos pams a la
dreta, tots els punts d'aquella
paret s'haurien de moure junts.
Si un maó de sobte salta
tres metres amunt... El programa diu
perdona, això és impossible.
És la restricció epipolar.
Es descarta el punt enganyós.
Però aquí hi ha una trampa. I és que
el programa necessita conèixer la teva
lente per fer bé aquest càlcul de geometria.
Clar. No és el mateix
la càmera del meu telèfon intel·ligent
que una càmera d'acció enganxada
a un casc esportiu. Aquests objectius
d'ull de peix, els Fisheye,
distorsionen moltíssim.
Una paret recta es veu
completament curvada, com una bombolla.
I si no l'edius al programa, que és
una lente d'ull de peix, pensarà que
l'edifici realment és rodó.
Has de definir el model de càmera.
Paràmetres com el K1 i el K2
gestionen aquesta distorsió radical.
Per tornar a aplanar la bombolla.
I també caldrà saber on és el centre
de la imatge i això. Sí.
La longitud focal, el punt principal,
el CX i el CI.
Per sort, gairebé sempre
l'ordinador llegeix les dades exifs de la fotografia
per tenir una primera estimació
de com és la lente. Dades exif?
Fantàstic.
Llavors, recopilant.
Tenim fotos. Hem trobat
punts, hem descartat
mons falsos i hem corregit la lente.
Ara tenim
un mapa en 2D perfectament
connectat. Ara ve el salt al 3D.
I aquí és una esposa realment
interessant, de debò? El vídeo
d'Everypoint comenta que qualsevol de nosaltres
pensaria, bueno, comences
per la foto 1 i sumes la 2
i vas fent. Però diu que això
seria un error fatal per a la màquina.
Un fracàs absolut. El programa
necessita una bona línia base o
paral·làxi. Si agafes la foto 1
i la foto 2 preses gairebé des del mateix
loc, els ratlls de visió són paral·lels.
No pots fer triangulació geomètrica,
per calcular la profunditat. O sigui,
necessita un canvi de perspectiva
fort. Com quan et tapes un ull,
després l'altre, i veus
com el dit sembla que salti respecte
al fons. Això mateix.
Llavors, colma-ho
buscant tota la llista fins a
trobar la parella perfecta. Potser la
foto 12 i la 85. Clar,
si tenen molts punts en comú però
estan separades a l'espai, les
tria. I allà, inicialit
de l'univers tridimensional. Crea els
primers punts sospesos en l'espai i
col·loca aquestes dues primeres càmeres.
I llavors arrenca la reconstrucció
incremental. Exacte.
Busca una tercera foto que vegi
aquests punts, la situa a l'espai
i hi afegeix els nous punts que
porti. I després la quarta, la
cinquena. Va afegint peces,
però el vídeo insistés molt
en un terme matemàtic, el
bundle adjustment, o ajust
de feixos. I he de confessar que
jo al principi em vaig quedar...
Feixos de què? De pals de
fusta? Sí, el no menenant-se.
L'anglès enganya. Són
feixos de raïs geomètrics, de
línies imaginàries que van des de la lent
de cada càmera fins als punts en
3D. Aquest ajust és vital.
Imagina que en afegir la tercera foto
hi ha un petit error. Fraccions
de mil·límetre. Gaire res.
Però si arribes a la foto humil
i vas arrossegant aquest error,
el que hauria de ser una paret recta
acabarà doblegada com un plàtan.
Una deriva catastròfica,
vaja. Deixa'm provar una analogia
per veure si ho tinc clar per a qui ens
escolta. És com si estiguessis
teixint una taranyaina enorme
a l'aire. Cada cop que poses
un fil nou, estires
la xarxa. Si tenses molt
d'un cantó, deformes el centre.
L'ajust de feixos
seria el procés per equilibrar
totes aquestes tensions a la vegada.
M'encanta l'analogia. És
optimització no lineal. El programa
fa ajustos locals sovint,
on només tens els fils propers a la
nova foto, seguint la teva idea,
però de tant en tant fa un
ajust global que atura el procés
i ho revisa tot. Tot.
Agafa totes les càmeres,
tots els punts i fins i tot
torna a revisar la deformació de les
lents per assegurar-se que l'estructura
general és sòlida. Ostres, clar.
Reexamina la taranyina sencera.
I això ens porta al gran drama
de la comunitat. L'autor del vídeo
ho descriu de forma molt visual.
Imagina que algú s'ha gastat 2.000 euros
en una targeta gràfica impressionant,
una GPU d'última generació.
Pobres, sí. Posa el colmó
a funcionar, esperant que els ventiladors
sonin com un avió, però la GPU està
morta de riure. No fa absolutament
res durant la reconstrucció incremental
i, en canvi, la CPU, el processador
normal, està 5 hores al 100%
patint com Boik. Per què passa això?
És per culpa de l'algebra lineal.
Les GPUs són brutals per
fer coses en paral·lel. Si li dones
a buscar els punts shift, ho faran
en segons, perquè analitzar un
píxel no depèn d'altre.
Però la reconstrucció incremental, per
definició, és seqüencial.
No pots dividir-lo.
L'autor posa l'exemple del detectiu,
que em sembla brillant. La CPU
és un detectiu intel·ligent.
Troba una pista, s'asseu,
resol l'equació matemàtica i
llavors s'aconsegueix la clau per obrir
la següent porta. La GPU
seria en un milió de persones,
però, clar, si han de passar
totes per la mateixa porta, una
darrere l'altra... Doncs es queden fent coa.
No serveixen per a res en aquell moment.
No pots calcular on és
la càmera 80, si encara no has
resolt matemàticament la 79.
I per això s'ha buscat una alternativa.
La solució moderna que
s'esmenta al vídeo, el GLOMAP, no?
G-L-A-M-A-P, sí,
de Global Mapper. El mateix
Johannes Schoenberger hi està involucrat.
Aquest programa canvia la filosofia.
En lloc d'anar foto per foto
acumulant petits errors,
intenta mirar tot el món de cop
utilitzant la mitjana de rotacions.
Com funciona això
d'avaluar-lo tot a l'uníson?
Avalua cap a on haurien de mirar
totes les càmeres al mateix temps,
sense trencar el model 3D.
Com que és un càlcul global de matrius,
sí que es pot paral·lelitzar.
La teva GPU de 2.000 euros ara sí
que es posa a treballar, i el temps pot baixar
a una desena part.
És brutal. Però, alerta, vull fer un apunt
pràctic crucial que surt a la font.
GLOMAP és
meravellós, però requereix unes
condicions específiques per no fracassar.
Has de tenir moltíssima
connexió entre les fotos.
Clar. Si, per exemple, has gravat...
Si, per exemple, has gravat
caminant tot de recte per un passadís
d'hospital amb parets blanques,
el programa entra en pànic.
Totalment. Si les fotos de la paret sud
no comparteixen res amb la nord
perquè no t'ha girat ben,
les equacions de GLOMAP es trenquen
completament. Acaba posant totes
les càmeres amuntegades, generant
uns blocs de punts inútils.
Que el creador del vídeo anomena de broma
Cupsborg, pels enemics de Star Trek.
Sí, sí, és un desastre
visual absolut. Llavors,
depèn molt de com la persona
hagi capturat el món real.
Ara bé, i anant cap al panorama
general de tot plegat,
què en traiem de tot això? Per què
dediquem tant d'esforç a entendre
on era col·locada una càmera a l'espai?
Doncs perquè GLOMAP,
encara que sigui silenciós i lent,
és el fonament absolut de les revolucions
visuals que estem vivint. Tot això
del cinema, la realitat augmentada
o els bessons digitals ho necessita.
Sense aquesta estimació mil·limètrica
de les lents i la càmera, no es pot fer res.
Suposo que refereixes
a aquests vídeos tan virals de
3D Gaussian Splatting,
on sembla que puguis passejar
per dins d'una fotografia,
amb un fotorealisme al·lucinant.
Exacte. Aquestes xarxes neuronals
necessiten saber quina és la geometria
prèvia per poder pintar-hi les colors.
Si GLOMAP no els dona
un full de ruta perfecta,
s'enfonsen. Entren escombràries,
surten escombràries.
Quina gran frase. I precisament
per això, la nàusia acaba amb un
consell clau per a l'audiència que es vulgui
endinsar en aquest camp.
No utilitzeu datasets d'internet,
d'aquests que ja venen preparats.
Aquests conjunts acadèmics són massa perfectes.
Totes les lents estan hipercalibrades,
la il·luminació no falla mai,
allà no aprens com es fan les salsitxes
realment. Cal sortir al món
real, eh? Baixar al carrer,
fer fotos a una font d'aigua esquivant
gent i reflexos de llum,
carregar-ho a l'ordinador i veure
on es trenca tot. Veure per què
confon l'arbre del fons amb l'aigua.
És l'única manera de dominar aquest
caos. I aquesta feina d'experimentar
ens porta a una idea final
molt reveladora, que connecta amb el
que dèiem al començament de tot
sobre el nostre cervell biològic.
Nosaltres entenem l'espai veient
la imatge global, de manera natural.
I l'ordinador anava a cegues, pas a pas,
que és molt poc natural. Però programes
noves com GLOMSAP
intenten precisament
fer això, mirar la foto sencera
simultàniament, intentant ser
holístics, com la nostra intuïció.
Això em deixa amb un pensament provocador
per a la gent que ens segueixi avui guirrumiari.
Si els ordinadors segueixen
perfeccionant aquest modelat global
i deixen de ser només esclaus
seqüencials, arribarà el dia
en què superin la nostra pròpia
intuïció espacial? És una pregunta
fantàstica. Arribarà un
moment on analitzaran la geometria
millor i més ràpid del que
ho han fet milions d'anys d'evolució
humana. Estic segura que
aquest és el gran debat de futur.
I potser aquell dia,
passejant pel parc,
li haurem de demanar al telèfon que ens
confirmi quina branca està
al davant de quina.
Aprofundiu-s'hi quan sortiu a caminar
avui. Ens retrobem a la
propera Anàlisi a Fons.