Transcripció de l'episodi 029
Generat automàticament amb OpenAI Whisper
Data: 2026-09-20 21:47:31
==================================================

 Doncs, quan parlem d'un diagnòstic, ja sigui en medicina o en enginyeria, sempre hi ha aquesta expectativa gairebé innegociable de tenir una precisió absoluta, oi? Exacte. O sigui, si hi ha un os trencat, mires la radiografia, veus una línia blanca irregular i el metge et diu, mira, aquí està la fractura. Diagnòstic fet al moment. Clar, és molt clar. És un sistema totalment binari, ja m'entens? Trencat o no trencat. I això és tremendament reconfortant perquè et permet categoritzar la realitat d'una manera molt neta, molt visual. I aquesta necessitat de claretat és justament el que sovint intentem aplicar a la història. Vull dir, volem dates de caducitat per als imperis. Sí, totalment. Volem un moment superprecís on poder assenyalar el calendari i dir, mira, aquí és on tot es va ensorrar. Però la història no funciona així, clar. I tant que no, quan entrem en l'estudi del col·lapse de les grans civilitzacions, aquesta màquina de rei gecs metafòrica, doncs, es pediu de manera espectacular. El panorama es torna tèrbol, sense línies divisòries clares. I això passa especialment si posem el focus en un dels canvis sísmics més colossals de l'experiència humana, que és la transició de l'edat antiga a l'edat mitjana. I aquesta és justament la missió que tenim per a l'anàlisi a fons d'avui. Per a qui ens escolta, tenim sobre la taula una col·lecció monumental, fons històriques, enciclopèdies, textos acadèmics, cròniques d'època... De unido, de material. Sí, sí, brutal. Tot això per intentar desxifrar què passa realment a les entranyes d'una superpotència quan aquesta es col·lapsa. Així que, d'acord, desgranem això perquè els llibres de text sempre es comença amb una fita superdramàtica, que és l'any 476 després de Cris. La famosa data. Exacte. La famosa caiguda de l'imperi romà d'Occident, on l'últim emperador Rómul Augustul és deposat per Odoacre, que era un líder dels èruls. Però repassant tota aquesta documentació, queda claríssim que l'edat mitjana no va ser en absolut aquell forat negre de foscor i ignorància que, bé, que la cultura popular sempre ens ha venut. No, ni de bon tros. Va ser més aviat un reciclatge fascinant, fins i tot gairebé desesperat, del maquinari i el programari romans per part d'unes civilitzacions germàniques, de creació molt recent. És que el concepte de reciclatge és fonamental aquí per entendre tot el mecanisme del col·lapse. Aquesta desintegració no es produeix per un cataclisme d'un sol dia. Clar. Per entendre el com i el tarquer, ens hem de fixar en la pressió migratòria a les fronteres. O sigui, allò era com una olla a pressió a punt d'esclatar. Tenim un rafadament climàtic molt sever que destrueix les collites a l'Àsia Central i a l'Europa de l'Est. Uau, clar. Efecta domino. Exacte. Exacte. Això posa milions de persones en moviment. I el detonant definitiu, l'element que realment fa saltar la vàlvula, és l'avanç imparable dels uns. Els uns. L'imperi nomadadàtil, el famós Assot de Déu? El mateix. O sigui, estem parlant d'un poble de genets de les estepes que utilitzava la guerra psicològica i una mobilitat extrema amb una eficàcia absolutament terrorífica. L'arribada dels uns genera una onada de pànic tan gran que obliga desenes de tribunals a fer-se enrere. I a llançar-se massivament contra els líbits de tribus germàniques... Com els visigots, els francs... Sí, i els estrogots també. Els obliga a abandonar les seves terres ancestrals i a llançar-se massivament contra els líbits de l'imperi romà. Buscant refugi? Clar, és que aquest és un mecanisme clau. Al principi, aquests pobles no tenien cap intenció d'enderrocar Roma. Eren bàsicament refugiats climàtics i bèl·lics buscant protecció darrere del mur romà. I Roma com reacciona a això? Doncs Roma, que patia una manca crònica de soldats i recursos... ...als comença a contractar com a federats. És a dir, externalitzen la seguretat de la frontera a aquells mateixos immigrants armats germànics. O sigui, a veure si ho entenc. Això és com externalitzar la seguretat del teu banc a una banda armada independent i esperar que algun dia no s'adonin que ells tenen totes les armes i tu només tens els llibres de comptabilitat? És una analogia perfecta. És una receta infal·lible per al desastre intern, que de fet és precisament el que acaba passant. Els federats germànics, s'adonen de pressa que la maquinària estatal romana està buida de poder real... I prenen el control? Clar, passen de ser guardions a ser els amos absoluts de les províncies. Ostres! Doncs per aterrar aquesta idea, jo crec que hem d'observar el cor físic de l'antic imperi, oi? La península itàlica, les restes de la pròpia Roma... Perquè la pregunta és qui es va quedar amb la sala de juntes d'aquesta gran corporació global? Els ostrogots? Exacte. I analitzant les fonts sobre ells, em ve al cap una altra analogia que no puc ignorar. Estic convençuda que tota la situació sembla una adquisició hostil, on els fundadors d'una start-up tecnològica, saps? D'aquestes petites, agressives i molt eficients? Sí, sí. Doncs prenen el control de la seu central d'una corporació multinacional gegantina, molt burocratitzada i superantiquada. Totalment. Els germànics admiren l'escala, els edificis, l'estètica d'aquesta corporació romana, però no entenen ni la més remota idea de com es pot fer una corporació. Com fer funcionar l'engrenatge rutinari dels impostos, l'administració o les lleis, clar. I aquesta tensió entre la força militar de l'start-up, com tu dius, i l'experiència administrativa de la corporació antiga, doncs defineix perfectament el mandat de Teodoric el Gran, que era el rei dels ostrogots. Teodoric. Exacte. Teodoric és un personatge de transició absolutament brillant. Va ser educat a Constantinopla, la capital de l'imperi romà d'Orient, en qualitat d'hosta polític. Que entenc que és una manera molt elegant de dir que era un ostatge, no? I tant. Era un ostatge per evitar que el seu pare ataqués l'imperi. Però allà hi absorbeix tota la sofisticació del dret, la filosofia i la tàctica militar romanes. És un germànic amb programari mental romà. Uau, quina combinació. Quan pren el control d'Itàlia l'any 493, intenta una solució de compromís institucional molt curiosa. Divideix les funcions de l'estat basant-se purament en l'ètnia. A veure com és això. Doncs els ostrogots, que tenen tota la tradició marcial, tindran el monopoli absolut de les armes i l'exèrcit. I la població romana autòctone, que manté els coneixements tècnics, doncs s'encarregarà exclusivament de l'administració civil, la recollida d'impostos i tot el manteniment de les infraestructures. Però això és un equilibri impossible a llarg termini. Tens les forces de xoc per una banda i els buròcrates per l'altra. Exacte. I em fascina perquè, aquesta dualitat, aquesta incomprensió mútua entre les dues cultures, queda brutalment retratada a les restes arqueològiques. Les fonts sobrallen moltíssim el mausoleu de Teodorí Carabena com l'exemple definitiu d'aquesta contradicció. És que, arquitectònicament parlant, aquest mausoleu és un crit de profunda inseguretat disfressat de grandesa. Si l'observem bé, adopta la planta centralitzada que és típica de l'estil paleocristià romà. Aquesta estètica paleocristiana es caracteritzava per fer estructures d'aparència externa senzilla, normalment de maú, i reservava en tot la riquesa visual per als mosaics interiors. Però Teodòlic no confiava gens en la tècnica romana del maó i el morter. Ell volia transmetre immortalitat i resistència física absoluta. Volia que semblés indestructible. I tant. Per tant, substitueix el maó i el ge per carreus ciclòpics, o sigui, blocs de pedres gegantins encaixats gairebé a la força. I la cúpula? Mar meva, la cúpula és el detall més revelador de tots. Perquè les fonts mencionen que, en lloc de construir una cúpula tradicional amb dovelles i un arc equilibrat, que és una cosa que els romans dominaven a la perfecció, la cúpula del mausoleu de Teodòlic és monolítica. Una boixeria. Sí. És una única, immensa i pesadíssima peça de pedra tallada. O sigui, això demostra que desconfiaven profundament dels càlculs de la cúpula. I que no tenien cap tipus d'enginyeria geomètrica. Tenien autèntica por que un arc construït peça a peça s'acabés ensorrant sobre ells. El que històricament es cataloga com un clar barbarisme ostrogot, vaja. Exacte. I a més a més, a l'exterior d'aquesta cúpula macissa hi ha uns ornaments molt estranys en forma de pinces. Les famoses pinces ostrogodes. Clar. I aquelles pinces no eren només decoratives, eh? Eren un pur exercici de propaganda psicològica. Representaven simbòlicament els soldats ostrogots col·locats a la cúpula. I això és el que ens explica. I això és el que ens explica. I això és el que ens explica. Des de la meitat oriental de l'imperi que encara sobrevivia a Constantinople decidís enviar els seus grans generals Belisari i Narces. Van fer caure tot el castell de cartes. La guerra gòtica va arrasar la península itàlica fins als fonaments i el poble ostrogot va desaparèixer literalment de la història. Esborrats del mapa. Completament esborrats per la força de les armes imperials. I fixa't que aquest fracàs absolut ens serveix com a punt temàtic perfecte. Perquè si la pura ocupació militar i la segregació no van servir els ostrogots per sobreviure a la pressió bizantina, què calia fer llavors per mantenir un regne postromà? I això ens obliga a mirar cap a l'oest, oi? On es va assajar una estratègia completament diferent. A la Gàlia i a Hispània tenim el xoc de dues potències germàniques massives, els francs i els visigots. És que el contrast estratègic entre els ostrogots i aquests pobles de l'oest és clau per entendre com evolucionava Europa. Inicialment, els visigots havien creat un regne enorme en capital a Tolosa de Llangaduc. Abraçava tot el sud de l'actual França i bona part de la península ibèrica. Un territori enorme. Sí, però topen amb l'expansionisme agressiu dels francs. I el que és fascinant aquí és el mecanisme que canvia el destí d'aquests dos pobles, que és l'ús de la religió com a arma política. Aquí volia arribar jo. Els francs, sota el rei Clodoveu, es converteixen directament al catolicisme que era la religió de la gran majoria de la població romana de la Gàlia. I clar, això els atorga un suport local immens. Amb aquest suport, l'any 507 s'enfronten els visigots a la històrica batalla de Buller. I guanyen. Eixafen l'exèrcit visigot, maten el seu rei, Alaric II, i s'enaccionen tot a la Gàlia. Llavors, els visigots es veuen forçats a creure els Pirineus en massa. O sigui, es converteixen literalment en refugiats armats expulsats del seu propi regne. Sí, una situació desesperada. I aquí és on la lectura d'aquestes fonts, t'ho juro, m'ha generat un xoc cognitiu brutant. Tenim els visigots arribant a la península ibèrica traumatitzats, derrotats, i sent una minoria demogràfica absoluta en comparació amb els milions d'hispanoromans que ja vivien allà. Llavors, si l'exèrcit ostrogot no va poder controlar Itàlia sent una força d'ocupació fortíssima, com dimoni s'aconsegueixen els visigots asseure les bases d'un reine ibèric estable que durarà més de 200 anys? És que no té sentit militar, saps? És que no té sentit militar precisament perquè la solució no va ser militar. Va ser d'una astúcia sociopolítica extraordinària. Els visigots van entendre perfectament la lliçó de la seva pròpia derrota i del fracàs dels ostrogots. No pots governar contra la teva pròpia població. O sigui, si no pots amb ells, uneix-te a ells? Exacte. Què van implementar? Un procés supercalculat d'assimilació total. Primer, necessitaven seguretat territorial. Així que estableixen la capital al centre peninsular, a Toledo. I comencen a netejar els marges de competidors germànics. Fora la competència. Expulsen els sueus de Galícia i obliguen els vandals a creuar l'estret cap al nord d'Àfrica. Però la veritable jugada mestra, l'engranatge que garanteix la seva supervivència, arriba l'any 589 amb el rei Recaret. La famosa conversió al catolicisme. Exactament. Però, per a qui ens escolta, per què és tan transcendent políticament en parlant això? Vull dir, més enllà de la fe personal d'un rei. Doncs, perquè fins aquell moment, els visigots practicaven l'arianisme. Era una variant del cristianisme que la població local hispano-romana, que era fermament catòlica, considerava una heretigia inacceptable. Clar, un xoc religiós. Aquesta diferència impedia els matrimonis mixts i mantenia les dues comunitats completament aïllades. Llavors, quan Recaret es converteix al catolicisme, al tercer concili de Tolero, no està tenint només una epifania espiritual, eh? Està executant la fusió corporativa més important de l'època. Elimina la gran barrera social d'un sol cop. Uau. I a partir d'aquí, el procés culmina amb la fusió legal. Els reis visigots redacten codis legals únics, on s'esborra qualsevol distinció jurídica entre els conqueridors germànics i els ciutadans romans. Passen a ser una sola entitat política. És brillant. Ara, mentre els visigots i els francs utilitzaven aquest programari de les restes romanes, per sobrevivre al continent, si creuem el canal de la Mànega cap a Britània, trobem un escenari on no quedava pràcticament res per assimilar. Res de res. Les legions romanes havien abandonat l'illa completament, deixant un buit de poder colossal, que, bé, seria omplit per angles, saxons i juts. I aquí és on es posa realment interessant, i la resistència cultural es fa molt evident. O sigui, llegint les fonts lingüístiques, he trobat una dada, que m'ha fascinat. A veure... L'anglès, que es parla avui dia, encara conserva fòssils del paganisme germànic d'aquella època, precisament en els noms dels dies de la setmana. O sigui, Tuesday prové del déu de la guerra, Tiu. Wednesday és el dia de Woden, que és el gran Odín. Ostres, clar. Thursday pertany un conjú simplement al déu del tró, Thor. I Friday honora la deessa Frick. Llavors, la pregunta que em faig és, com és possible que si l'Església catòlica va a la dedicar segles i segles a cristianitzar aquesta illa, enviant missioners top com Agustí de Canterbury o Sant Columba, com pot ser que no fossin capaços d'esborrar els noms d'aquests déus pagans del calendari rutinari? És una gran pregunta. I les respostes troben la força inèrcica de la cultura oral agrària. Vull dir, l'Església podia batejar els reis de l'heptarquia anglosaxona, que eren aquells set regnes primitius, com Wessex, Mèrcia o L'Ànglia Oriental. Sí. Podia construir monasteris espectaculars, instaurar l'alfabetització llatina a les Corts Reals, però intentar convèncer un camperol del segle VII que canviés els noms dels dies en què feia el mercat, o plantava les llavors, o celebrava les festes locals, això era una missió absolutament impossible. És que el dia a dia manava. La vida quotidiana estava massa ancorada als cicles naturals associats a aquests déus germànics. I això és un recordatori molt potent de com la cristianització va ser un procés institucional des de dalt. Però la cultura popular de base funcionava a un ritme totalment diferent. Molt més lent. Exacte. Tot i que aquesta cultura anglosaxona, que s'acabava de consolidar, es posaria a prova ràpidament amb l'arribada d'una amenaça molt més descentralitzada, veloç i devastadora al segle IX. Estic parlant dels atacs dels víquings. I aturem-nos un moment aquí, perquè necessito qüestionar un relat històric, que sempre s'ha acceptat sense fissures. Les cròniques lluen moltíssim la figura d'Alfred el Gran, o sigui, el rei de Wessex, com el gran salvador de la nació anglesa, enfront d'aquest terror víquing, oi? Sí, així ens ho expliquen. Ens diuen que ell organitza la resistència després de la batalla d'Eddington. Però, a veure, llegint les fonts sobre com s'estableix la pau amb el líder víquing Guthrum, espera un moment. Alfred, bàsicament, signa un tractat on cedeix completament la meitat oriental de l'illa, un territori enorme que es coneixia com el Danelou. I ho cedeix perquè els danesos s'instal·lin i governin amb les seves pròpies lleis. Sí, sí, els hi dóna mig país. Només a canvi que Guthrum es bategi i prometi no atacar més cap al sud. I, a més, com pot ser que regalar la meitat del teu país als invasors que intentaven destruir-te es consideri una victòria estratègica i a sobre el faci marreixador del títol d'Al Gran? És que no m'encaixa, és una observació molt punyent, però si connectem això amb una visió més general, la clau de la grandesa d'Alfred rau precisament en el realisme polític. Davant d'una força militarment tan superior i tan àgil com els víquings, intentar una victòria total d'expulsió equivalia literalment al suïcidi del regne de Wessex. Un bany de sang segur. Exacte. Cedint al Danelou, Alfred no estava declarant la derrota, eh? Estava canviant l'espai territorial per un bé molt més preuat en aquell moment, que era el temps. D'acord, però per fer què amb aquest temps? Doncs la veritable mesura d'Alfred no és el tractat en si, sinó com utilitza aquella dècada de pau que acaba de comprar. Aprofita aquell temps per transformar radicalment les infraestructures d'Anglaterra. Dissenya i construïs els bergs, que eren una xarxa interconectada de ciutats fortificades. Com petits castells? Sí, assentaments que podien resistir un setge ràpid. A més, reforma la lleva militar perquè la mitat de l'exèrcit estigui sempre en actiu, vigilant, i l'altra mitat treballant al camp. I crea la primera flota naval anglesa. O sigui, reconstruir la societat literalment des de la base cap a dalt. I ho fa instaurant els fonaments pràctics del sistema feudal que definiria després tota l'edat mitjana europea. Perquè el feudalisme neix precisament de la necessitat de tenir respostes militars localitzades i ràpides davant d'atacs com els dels vikings, on un rei centralitzat no podia arribar a temps amb el seu exèrcit. Clar, el perill era massa. Massa ràpid. Aquesta reestructuració administrativa i defensiva és precisament el que permet a Anglaterra sobreviure com a entitat cultural. Una cultura capaç de produir obres mestres de l'anglès antic, com l'èpica heroica de Beowulf, i mantenir-se viva fins a l'arribada normanda al 1666. Doncs si els atacs vikings van forçar tota l'Europa del nord a descentralitzar-se i a construir castells i ciutats emborellades, a l'altra banda del continent, al sud, estava succeint exactament el fenomen contrari. I això em sembla brutal. Mentre l'Europa cristiana es tancava en si mateixa i s'aïllava, naixia a Aràbia un imperi altament centralitzat, amb una capacitat d'organització expansiva absolutament inaudita. L'aparació de l'islam al segle VII. Un canvi de paradigma total. I vull deixar enrere descripcions superficials aquí, perquè la velocitat de la conquesta islàmica de la península ibèrica no s'explica simplement dient que, oh, van ser molt ràpids. O sigui, pensem-hi, l'any 711 derroten el rei Visigot, Roderic, a la famosa batalla de Guadalete. I en només set anys, pràcticament tota la península està sota el seu control. Set anys. Sí, és una cosa mai vista. Plàstica d'aniquilació, com podríem pensar, sinó com l'aplicació d'un sistema de franquícia imperial extremadament eficient. Franquícia imperial, m'agrada. Pensa-hi. L'exèrcit Omeya arriba a Espanya just enmig d'una guerra civil brutal pel tron Visigot. Els hispanovisigots estaven esgotats, buits d'agrecursos, de tany lluitar entre ells. Llavors l'estratègia islàmica va consistir simplement a oferir pactes de capitulació molt, molt favorables als nobles locals, als comtes i als bisbes visigots. O sigui, no venien només a arrasar. Exacte. El tracte era supersimple. Vosaltres reconeixeu l'autoritat suprema del califat de Damasc i ens pagueu un impost especial, conegut com l'agísia. Si ho feieu, us podíeu quedar les vostres terres, mantenir els vostres títols laborals i conservar la vostra religió cristiana sense cap mena de represàlia violenta. És a dir, oferien condicions d'integració molt millors que el risc de perdre-ho absolutament tot en el camp de batalla, la teva vida i els teus béns. Clar, i és que els senyors locals només havien de canviar l'emblema de l'imperi al qual tributaven. Era pagar els impostos a un nou capità general que s'havia instal·lat a Còrdoba, essencialment. Quina jugada més hàbil! Això redueix dràsticament la necessitat de fer setges prolongats a les ciutats, obrint les portes gairebé de bat a bat. I sobre aquesta base pacificada de pressa, s'erigeix l'Àndalus. Aquesta regió evoluciona molt ràpidament. Passar d'una mera província perifèrica dependent, al que coneixem com l'Imirat, esdevenir el gran califat de Còrdoba al segle X, que ja era totalment independent, i estava en el zènit del seu poder polític. I aquesta centralització de recursos va permetre unes inversions massives, sobretot en agricultura, important complexos sistemes de regadiu i nous conreus des de l'Unió, i, òbviament, finançant un floriment urbà espectacular, amb grans biblioteques i infraestructures civils que no tenien rival a l'Europa cristiana. És que l'economia creix perquè la pau interna afavoreix el comerç. És així de senzill. Però també trobo vital posar l'accent sobre la societat andalusina que emergeix sota aquest model, perquè trenca molts esquemes preconcebuts. No era una teocràcia homogènia per a res. En què no? S'hi documenta una forta presència de la comunitat jueva, jugant rols clau en la medicina i la diplomàcia de l'Estat. I la figura dels moixarreps en faixina, especialment. Són molt relevants, sí. Eren aquests cristians hispanovisigots que van continuar sent cristians de religió oficialment, però que en la seva vida diària van adoptar o assimilar gran part de la llengua, la vestimenta i els costums àrabs. Ara bé, aquesta piconadora expansiva islàmica també tenia un límit operatiu, oi? Perquè l'intent d'aplicar aquest mateix model més al nord de la península xoca frontalment contra l'estructura militar d'aquells francs que havíem comentat abans. Efectivament. L'any 732, l'avanç islàmic cap al cor de l'Europa cristiana és frenat en sec a la famosa batalla de Poitiers. El mur franc? Això marca el fre definitiu a l'expansió islàmica continental per l'oest i consolida la línia dels Pirineus com la gran frontera geopolítica i cultural d'aquesta nova edat mitjana. Doncs, recapitulant una mica, tots els mecanismes que hem anat desgranant d'avui. Hem analitzat la conversió dels francs per guanyar poder a la Gàlia. Hem vist el rei Recaret utilitzant el catolicisme per unificar les lleis visigodes a Espanya. Hem abordat la complexitat de l'Església intentant, sense gaire èxit, eliminar déus pagans de la llengua anglesa i després l'estructuració de l'Àndalus a través de pactes basats justament en l'estatus religiós. Llavors, què vol dir tot això? Ens adonem que el motor veritable, de tota l'alta geopolítica en aquesta transició de l'imperi romà a l'edat mitjana, és un instrument molt específic, la religió. I revela com la tecnologia d'estat més poderosa que existia a l'època. I és una definició molt encertada, eh? I per entendre per què el monoteisme és d'haver precisament aquesta tecnologia d'estat tan sol·licitada pels nous arreines, les fonts ens obliguen a rastrejar la seva arquitectura estructural fins a les arrels. Cal fixar-se en l'antiguitat del poble hebreu. El judaïsme aporta una innovació històrica radical, la idea vertebradora d'un sol Déu, Jabé. Els relats antics d'Abraham i de Moisès guien el poble cap a Canaan no tracten només sobre l'alliberament, sinó sobre la cohesió d'un poble al voltant de la Torah. Tenir una única llei inalterable, fixada, i símbols d'identitat forts com la menorà, doncs va ser l'element clau que va permetre als judeus sobreviure institucionalment, malgrat patir mil·lennis de diàspora, d'exilis constants i la pura absència d'un estat físic territorial. Clar, perquè l'estat el portaven a sobre. Exacte, portaven l'estructura amb ells. I aquesta fortalesa estructural tan resilient és el que inspira el naixement del cristianisme al segle I, originat amb Jesús de Nazaret, recordem, dins del mateix Imperi Romà. I aquí és on jo hi trobo una de les ironies històriques més brillants i increïbles. Tota la història humana. Perquè quan s'estudien els inicis d'aquest cristianisme, el panorama és justament l'oposat absolut al poder de l'Estat. Estem parlant de minories perseguides que han d'amagar-se literalment a les catacumbes de les grans urbs romanes. Per sobreviure? Sí, per evitar-se torturats simplement per negar-se a retre culte religiós a l'emperador. Són tres segles de martiris i d'una existència absolutament marginal, on la seva força residia exclusivament en l'esperança de la salvació i una solidaritat comunitària molt ferma. Però, pas a pas, i això és fascinant, gràcies a l'eficàcia d'aquesta xarxa social tan ben teixida, assoleixen convertir-se en la religió única i oficial del tot poderós imperi romà. Un èxit increïble. Brutal. I el gir de guió mestra, el clímax, ocorre quan el poder militar de Roma es desintegra aquell any 476. Totes aquestes tribus germàniques bàrbares creuen les fronteres i s'apoderen de los territoris, oi? Llavors, què fan aquests reis que acaben de destrossar l'imperi? Inevitablement, ells giren cap a aquesta mateixa religió, nascuda a les fosques catacumbes de les ciutats que ells mateixos acaben de saquejar i l'utilitzen com a la base de la seva pròpia legitimitat. I és que és així. Els visigots, els francs, els anglosaxons, tots, tots s'adonen que per pacificar les poblacions i administrar aquests nous regnes necessiten l'estructura, el prestigi i el monopoli de la veritat que només l'Església catòlica pot donar. Aquest model d'un únic déu al cel i un únic rei a la terra. O sigui, estem davant de la transferència d'autoritat més eficaç de tota l'edat antiga. Pensem-hi. L'estat romà mor en termes físics. L'exèrcit i l'emperador desapareixen. Però l'estructura eclesiàstica que havien organitzat proporciona de cop i volta tota la burocràcia, les lleis escrites en llatí i la cohesió ideològica que els líders d'aquestes noves potències germàniques necessitaven desesperadament. Sense l'Església era impossible convertir els seus èxits militars ràpids en dinasties que poguessin durar segles. Totalment. Déu-n'hi-do, eh? Ha estat un viatge d'anàlisi realment revelador avui. Vull dir, hem examinat amb molta profunditat com el col·lapse de la superpotència romana no va desembocar pas en un precipici o en el no-res, sinó en uns experiments polítics, i socials molt, molt complexos. I tant. Des d'aquell intent d'apartheid administratiu dels ostrogots a Itàlia amb Teodòric, fins a l'exitosa estratègia de fusió cultural i legal que van fer els visigots i els francs a la península ibèrica i a la Gàlia. Hem qüestionat l'estratègia de supervivència d'Alfred el Gran cedint el Danelou als víquings per comprar temps, i hem comprès aquests eficaços sistemes de franquícia i assimilació que van catapultar l'esplendor de l'Islam a l'Andalús. Al final, veus que tot aquest paus, aparentment desendreçat, és, en realitat, el gran laboratori on es van forjar les arrels dels nostres codis legals i de les fronteres de l'Europa moderna. Així és. I, de fet, si hem de sintetitzar l'essència de tota aquesta metamorfosi històrica a partir del que avui hem explorat en aquestes fonts, em plantejo una reflexió final per a qui vulgui aprofundir en el tema pel seu compte. A veure, sempre ens han ensenyat a categoritzar la caiguda de l'imperi romà l'any 476 com el punt final definitiu d'una era, oi? El final del món antic, sí. Però quan analitzem amb deteniment els fets ens adonem d'altres coses. El llatí romà va continuar operant com a la llengua dominant de tota l'administració i la diplomàcia internacional. El dret romà va acabar mutant i convertint-se en la base dels codis de justícia de les mateixes monarquies que, suposadament, els havien conquerit. I, per sobre de tot, l'estructura religiosa de l'imperi va capturar les ànimes i les ments de pràcticament tots els capdils bàrbar que s'havien imposat per les armes. Clar. I, llavors, inevitablement, t'has de preguntar sobre el significat real de la paraula col·lapsa. Aquest és exactament el moll de l'os de la història al medieval. Podríem arribar a argumentar, i és molt factible fer-ho, que l'imperi romà mai no va desaparèixer sota les espades germàniques. Senzillament, davant la impossibilitat física de mantenir les seves vastes fronteres per la força bruta de les legions, l'imperi va renunciar a la seva forma física per aconseguir executar la conquesta cultural, lingüística i ideològica més completa i espectacular de tota la història. I ho va fer directament des de la pròpia tomba, assimilant completament els seus propis conqueridors. Uau. Una conclusió absolutament demolidora que capgira el tauler de com veiem el passat. Fixat que a l'inici d'aquest espai buscàvem una línia molt clara, com aquella radiografia precisa de l'os trencat, que ens marqués el trencament perfecte entre dues èpoques mundials. I ens hem adonat que el veritable coneixement apareix precisament quan abandonem aquesta necessitat humana de límits binaris i ens submergim en les grans complexitats de com els col·lapses, de fet, engendren sistemes completament nous però que estan ben estructurats sobre vells fonaments. I que al cap i a la fi, des d'aquelles cúpules de pedres gegantines fins a tractats d'impostos i déus pagans oblidats en el nostre calendari, les ombres de tota aquesta transformació èpica continuen, en certa manera, definint qui som ara. Però bé, ho deixarem aquí per avui. Ens escoltem a la propera.